UNK
FRIDA DAVIDOVITSH, KARETET MISPAR SHALOSH.
FRIDA, HAYU ITACH OD CHOLIM SHAM?
O SHERAK AT HAYIT LEVAD?
kh- koydem bin ikh gevezn eyne aleyn.
dan iz gevezn tsvey shvester
a tsviling mit undz
vos eyne iz gevezn
zeyer a shvere a toyglekhe
un eyne iz gevezn a shvakhe.
un di shvakhe hot bakumen
hot bakumen lungen ontsindung
un m'hot zi oykhet arayngeleygt dortn tsu mir
zenen mir gelign tsvey.
di toyglekhe shvester
iz geven zeyer a traye shvester.
zi hot gearbet a sakh
un
az zi hot gearbet zeyer git un flaysik un a sakh
demolts iz ⟨zikher⟩ gekumen eyn mol in der vokh
epes a matone.
epes hot men ir gegebn a
a zise zakh, epes a
ikh veys vos, hot zi alts gebrengt far der shvester.
ober s'iz gevezn
nokh mit undz an eltere froy mit
dray tekhter.
zi iz gevezn di blok ALTESTE iber undz
iz geven a poylishe froy.
a yidishe froy?
a yidishe, fun Poyln
un
ir eyn tokhter iz ale mol gekumen mikh bazukhn vokh ikh makh
eyn tokhter fun ir.
VESH-
zi iz oykh geven a toyglekhe un hobn
zi hot mir alts epes gevolt brengen
ober ikh hob nisht gekent gornisht esn.
ikh hob nisht gekent gornisht esn.
deys gedenk ikh yo. zi, zey hobn zikh geshribn ROZNBERG
dos gedenk ikh.
dey kranke
iz gelign mit mir a shtikl tsayt.
dernokh iz zi aroys
un mikh
hot oykh di dokterin azoy lang
gefirt in dem tsimer
biz kh'hob shoyn getoygt a bisl oyf di fis shteyn.
dernokh iz zi gegangen.
zi hot mikh aroysgeleygt tsvishn ale
meydlekh
un dort bin ikh nokh oykhet opgelign tsvey vokhn.
az m'iz gekumen kontrolirn bay tog, un ikh bin gelign in bet
hot di dokterin gezogt
zi vart bay nakht shikhte
az far dem bin ikh in bet, shlof ikh, ikh hob gearbet bay nakht.
un ikh hob nisht gearbet bay nakht. ikh bin gelign.
un dernokh s'iz durkh a shtikl tsayt, hot zi gezogt "se geyt nisht vayter. me ken nisht vayter tsi-"
hot zi ⟨bashmuest⟩ mit dey froyen
velekhe zey hobn gearbet
in der shnayderay
az me zol mikh
mitnemen in der shnayderay
arbetn.
iz vi azoy m'iz gegangen finef in a reye
hot men mikh arayngeshtupt in der mitn
un m'hot mikh geshlept.
m'hot mikh geshlept tsu der arbet.
m'iz gekumen in der arbet. dort iz gevezn aza ⟨tsushnayd⟩ tish
a hoykher
un hintn iz gevezn gemakht aza oykhet
a tish. dort iz geshtanen ⟨baln⟩ mit skhoyres
ongeleygt vos m'hot geneyt
far militer kleyder.
dort hot men mikh aropgeleygt
oyf dey zakhn
un m'hot farhongen
me zol mikh nisht zen. dos iz geven take nakht shikht.
bin ikh aroysgegangen oyf nakht shikht
far bay nakht iz men nisht gekumen kontrolirn
un azoy tsu fri hot men mikh tsurikgetrogn.
dey toyglekhe shvester
vos zi iz mit mir gelign tsuzamen
iz gegangen in a sheynem tog, zi hot dokh gevolt nor
far esn di shvester oyfhaltn di shvakhe
iz zi aropgegangen in keler.
m'hot gedarft aroyfbrengen kartofl
mit grintsayg. zi iz gegangen kloybn kartofl
un der keler hot zikh tsunoyfgeshit un hot zi geharget.
un dos iz yo gut gevezn
az
vos mir ho'mir gehat mit undz
der lager firer
vos er iz
vos ikh farges alts tsu zogn
vos er iz mit undz mitgekumen.
far vos iz er gekumen mit undz?
⟨far⟩ er hot gearbet dray monat in
krematorium, un er hot gezen vi azoy me plogt di mentshn, ⟨vi⟩ me farsamt zey, vi azoy di mentshn
v- vos di mentshn tuen, vos zey raysn fun zikh shtiker, vos me bayst fun zikh shtiker fleysh eyner funem tsveytn
vi azoy me krikht alts aroyf hoykh khapn luft, un s'iz nisht geven keyn luft
un vi azoy me hot zey dernokh farbrent
un er iz krank gevorn oyf di nervn
hot er zikh gebetn me zol im shikn aroys fun dortn oyf an ander arbet
azoy iz er mit undz mitgekumen
un ⟨iz⟩ zayn
zkhus bin ikh oykh geblibn lebn.
er iz gekumen alts un gefregt di dokterin
"vos makht di shvere kranke?"
hot di dokterin gezogt im az "zi hot EIN shvere gripe"
un er iz
mit dem ⟨oyfgekumen⟩
ober er iz gekumen alts fregn vos ikh makh.
alts iz er gekumen fregn vos ikh makh.
azoy vi dey
tsviling shvester iz geshtorbn, hot di dokterin gebetn
az er zol epes zen tun, me zol di shvakhe shvester
zol zikh nisht dervisn azoy gikh, vayl zi vet dos nisht oyshaltn, iz zi geven shvakh.
hot er yo gebrengt
tsu gebn
ikh veys nisht vos m'hot gebrengt, nor zi hot dray tog geshlofn
dray tog geshlofn. ven zi hot zikh oyfgevekt
hot zi gefregt vu iz di shvester
hot men ir gezogt zi iz bay der arbet.
BESEDER.
bay der arbet.
nu, zi iz durkhgegangen. zi hot shoyn gedarft aheymkumen fun der arbet. vu iz di shvester?
zi iz nokh geblibn arbetn
mit di ⟨shvester's arbet⟩.
nu, a sakh hot men nisht gekent
arbet, arbet
un m'hot ir ge- oysgezogt
epes dem emes.
dos iz geven shreklekh ibertsulebn far undz ale
far der shvester, di shvakhe shvester iz geblibn lebn
un di shtarke di gezunte
iz geshtorbn.
dos iz gevezn shreklekh.
nokh shreklekh, nokh
nisht sheyn iz gevezn, es iz gevezn
fun der shtot vu ikh bin gekumen, un fun
fun NAGYSZOLLOS
fun Selish iz gevezn a advokat's a tokhter
a inteligente
a gelernte
gevezn a groyse, a hoykhe
un zi hot gedarft nebekh a sakh esn
un esn iz nisht gevezn.
zuntik tsu fri hot men undz gemakht a
alts epes a
m'hot undz gegebn
gekokhte kartofl in di
in di sholekhts
fleg zi UNK
opsheyln dos kartofl
un esn, un dernokh fleg zi esn di sholekhts oyf ⟨ZUGABE⟩
iz oykh geven shreklekhe zakhn.
ikh veys shoyn aleyn nisht vi azoy ikh zol vayter redn, vos ikh zol dertseyln vayter.
azoy hot men mikh geshlept a por
vokhn oyf der arbet
biz mir ho'mir gehert me bombardirt, me bombardirt.
se shoklt zikh di barakn, zenen geven gemakht fun ho- fun breter nor.
⟨dos⟩ iz geven shvakh
s'hot zikh gekent ⟨hitst⟩ tsunoyffaln oyf undz
un di daytshn zenen alts gelofn
bahaltn zikh. zey hobn gehat a
a shitsung keler hobn zey gehat.
zey zenen ahingelofn, un undz ze'mir geblibn
un vos, s'hot nisht geshpilt keyn role.
un dos hot gedoyert a shtikl tsayt, hobn mir gezen az se nentert zikh
se nentert zikh der front.
se nentert zikh, ikh nisht azoy. ikh ho- bin dokh gevezn
mayn kop hot nisht gearbet
un biz oyf haynt bin ikh azoy geblibn krank oyfn kop.
un se nentert zikh di front.
yeder hot zikh gefreyt, oder m'hot nisht gevust vi azoy s'vet zikh endikn.
mit eyn mol
iz gekumen der lager firer
un er hot gezogt
"herts oys
undz muzn mir fun do antloyfn.
un di daytshkes veln kumen
un zey veln aykh traybn aroys
far undzer ⟨flikhte zakh⟩ mittsunemen
avek fun do
ergets in a vald UNK tsu farnikhtn.
ober ir zolt nisht geyn in ergets."
s'iz gevezn tsvey azane blokn
eyner akegn andern
hot er gegebn di eytse far der elterer
blok ALTESTER far der
froy
az vos zoln mir tun? ven di daytshkes veln kumen in undzer blok undz traybn aroys
zoln mir undz araynloyfn in yenem blok.
ven zey veln geyn in yenem blok, zoln mir loyfn in undzer blok
zogt er
a sakh tsayt
hobn mir shoyn nisht.
nor a por minut az dos gantse
un di daytshkes hobn moyre far zeyer lebn
un m'vet muzn, zey muzn antloyfn, un undz veln mir kenen demolts
blaybn dort.
un dos iz azoy geven.
vi azoy er iz nor fun undz aroys, azoy zenen zey gekumen
un ongehoybn oyf undz tsu shrayen "HINAUS, HINAUS, HINAUS. ALES HINAUS."
un undz
ho'mir shoyn gevust vos darfn mir tun
un azoy zenen mir arumgelofn a por minut aher ahin, ahin aher
biz zey hobn gezen zey muzn antloyfn.
mit eyn mol hobn mir gehert
s'iz ales shtil gevorn.
s'iz nishto keyn WEHRMACHT. WEHRMACHT iz geshtanen baym toyer bay undzern.
s'iz nishto keyner.
s'iz gevezn geshikte meydlekh
gezunte meydlekh oykhet
velekhe zey hobn gekent far zikh kemfn.
ikh hob nisht gekent kemfn far mir.
un zey hobn zikh bald dervust ales. zey zenen aroysgegangen
zenen geven gut mit di WEHRMACHTn
bakont mit di WEHRMACHTn afile
zey hobn bakumen fun zey esn oykhet
ober ikh hob UNK ikh bin dokh geven tsu gornisht.
mit eyn mol zeen mir s'iz nishto keyner.
zey zenen gegangen dort vu di WEHRMACHTn hobn gehat zeyere
zeyere stantsye vu zey hobn gedarft
zayn undz hitn, un s'iz ler geven. s'iz nisht geven keyner.
m'hot moyre gehat aroystsugeyn.
emetser iz aroys nor bizn hoyf
ober oyf der gas hot men moyre gehat aroystsugeyn.
dos hot ⟨ongedoyert⟩ azoy a gantsn tog, fun tsu fri a gantsn tog.
keyn esn hobn mir nisht bakumen.
aroysgeyn hot men moyre gehat.
un do hobn mir gehert
shtark hoybt men on tsu shisn
fun der noent.
hot di eltere froy gezogt
"kinder
undz muzn mir aropgeyn in dem shutsn keler oyf bay nakht.
undz torn mir do nisht blaybn."
azoy zenen mir undz ahin aropgegangen
in dem shutsn keler
zenen mir dort opgezesn a gantse nakht
un a tog
un dernokh oyfn tsveytn tog, farshtey
in der fri hobn mir gehert noent, noent, me shist
un di
shtarke meydlekh zenen aroysgegangen
un zey hobn gezen
az se kumt a rusisher soldat
a kleyntshiker
un m'hot gevolt im arumnemen un kushn im un vos
un er hot yedern avekgetribn
fun zikh. er hot nisht gelozt.
er hot alts geshrign "TUDA, TUDA."
keyner hot nisht gevust vos dos heyst TUDA
ober deys meydl
vos zi hot gegesn di kartofl di gesheylte, dey hot gelernt rusish.
zi hot farshtanen.
zi hot gezogt "er hot gezogt dort zoln mir geyn, dort zoln mir geyn."
zenen mir gegangen dort
un ikh hob gets- -vust
az di gantse fabrik iz gevezn
geshtert,
oyfrays materyal
zol zikh oyfraysn
in di fabrik. hot er geshrign
mir zoln mir geyn dort
un er hot gelofn zukhn, un nokh im zenen shoyn nokh nokhgekumen
un m'iz, m'hot getrofn di oyfrays materyal, m'hot ales
farnikhtet
un ven s'iz shoyn gevezn ales farnikhtet
iz gekumen a ofitsir a rusisher
un er hot gezogt oyf rusish
"SEYCHAS' MOZHETE ⟨UYTI⟩"
nu
zi hot undz ibergetaytsht
az hitst kenen mir shoyn aroysgeyn.
mir ze'mir aroysgegangen, hobn mir gezen rusishe militer.
s'iz shoyn gevorn a groyse freyd.
yeder iz gelofn shoyn tsurik arayn
in zayn
WANN iz, MATAI ZE HAYA?
dos iz gevezn in
finef un fertsikstn yor
anfang may.
ikh gedenk nisht
pinktlekh in vifltn, in fiftn, akhtn may. may. may.
BESEDER, UNK MAY ARBAIM VECHAMESH.
yo.
azoy zenen mir nokh dortn opgezesn
ober s'iz nisht gevezn meglekh dortn tsu zitsn.
di meydlekh zenen aroysgegangen in der shtot
organizirn hot dos geheysn, epes tsunoyfnemen zikh
m'hot tsunoyfgenumen. ikh bin gevezn shvakh, ikh hob nisht getoygt, ober s'iz gevezn
an eltern
meydl fun mir
vos zi hot mikh lib gehat, un zi hot oyf mir azoy oyfgepast, zogt zi
"kum, geyen mir undz oykh."
zog ikh "vu zol ikh geyn? ikh toyg nisht." "ikh vel dir helfn.
kum, geyen mir" zogt zi.
"⟨yedere⟩ kuk vos me brengt zikh on zakhn.
lomir zikh undz oykhet epes nemen."
zog ikh "ikh toyg nisht trogn." "ikh vel dir helfn."
vos hot zi mir geholfn? s'hot geholfn got. s'iz undz akegn gekumen a
ofitsir a rusisher
un er hot gezogt
"DEVOCHKI, ⟨IDYOMTE⟩"
nu, undz hobn mir nisht gevust vos dos heyst demolts
un er hot undz gevizn, mir zoln mir geyn.
zenen mir gegangen, hobn mir nisht gehat keyn breyre. mir ho'mir moyre gehat
zenen mir gegangen.
er hot undz gefirt arayn in a
shtub. er hot gevoynt bayn a daytsher froy
zeyer a
a sheyne shtub iz gevezn
mit alem
sheyn ayngerikhtet, ayngeordnt
mit alem gutn.
nu, er hot undz gerufn, mir zoln mir geyn dortn
in shtub tsun im.
zenen mir gegangen dort
zi iz gevezn a kluge. zi iz gevezn alt a
bay di draysik yor
zogt zi
"do vet nisht gebn keyn guts."
er hot gezogt
"SIDETE TYT, I YA IDU ZA TOVARISHCHEM."
az undz zoln mir zitsn dort. er geyt brengen nokh ⟨zayn⟩ a khaver.
zogt zi "dos vet do keyn guts nisht gebn.
undz muzn mir fun do
antloyfn.
ober er hot farshlosn di tir.
eyn mazl iz gevezn, di shtub iz geshtanen oyf
der erd
zogt zi "undz veln mir durkhn fentster aroysgeyn."
zog ikh "vos hostu mikh gebrengt? vos vilstu fun mir? ikh toyg nisht."
zogt zi "du shvayg shtil. zits shtil un shvayg."
zi hot getrofn dortn
tashn
un zi iz gegangen, hot ongehoybn tsu zukhn
in di
in di b- bufetn dortn
un zi hot getrofn
zi hot, JAM
mit
farshidene azane ayngekokhte zakhn
m-
mit
fleyshn gereykherte
vos se ken shteyn mit azane
zakhn mit broyt. zi hot ongepakt
tsvey
tashn azane
un
zi iz aroysgeshprungen durkhn fentster.
un ikh hob geveynt, zog ikh "vos vet zayn mit mir? ikh ken nisht." zogt zi "du shtel dikh nor aroyf azoy oyfn benkl, nem dos benkl
shtel dikh oyf." zi hot aropgeleygt di tsvey tashn. zi hot mikh aroysgenumen durkhn fentster
un zi hot ongehoybn tsu loyfn
un ikh nokh ir, vi azoy ikh hob getoygt.
ikh hob nisht getoygt vi azoy nokh ir
ober a guts az mir ze'mir antlofn.
ven mir antloyfn mir gevezn nisht
vet dokh geven ⟨durkhgeshtorbn⟩.
nu.
azoy vos s'iz mir nor bashert gevezn tsu lebn blaybn.
az mir ze'mir antlofn, hobn mir farshtanen ⟨tsi⟩ er vet undz kumen zukhn.
hot zi vider oysgetrofn vos
dort vu ikh bin gelign in dem tsimer krank, dort hobn di meydlekh vos zey hobn gebrengt
zakhn, shmates vos m'hot nisht gedarft, hot men ales ahin arayngevorfn.
m'hot ongevorfn. dos iz shoyn geven ful mit shmates.
zogt zi "undz veln mir geyn do ot ot, veln mir zikh gut bahaltn unter di shmates."
nu, un vos meynt ir? zenen nisht gekumen zukhn bay nakht
zenen gekumen zukhn. zey hobn gekumen
mit lemplekh, un m'hot gelaykht
oyf di betn. m'hot gezukht un gezukht, gezukht.
m'hot undz nisht getrofn.
m'iz gekumen dem tsveytn tog zukhn, un m'hot undz nisht getrofn. got hot azoy gevolt, me zol undz nisht trefn.
ober s'iz shoyn gevorn
nisht meglekh dort mer tsu blaybn, far di rusn zenen gevezn barbarish.
zeyer barbarish.
zey hobn nisht gekukt a zibetsik yerike froy
ober a fertsn yerik meydele.
⟨dos iz⟩ gevezn barbarish.
nu, m'hot gemuzt zikh nemen geyn
fun dort avek.
AZ vi azoy geyt men? s'iz nishto keyn transport, keyn gornisht.
di ⟨tsiger⟩ zenen nokh nisht gegangen. s'iz gevezn ales tsebrokhn.
m'hot nisht gevust mit zikh vos tsu tun.
mit eyn mol hern mir az s'hot ongehoybn
epes yo tsu geyn a tsug tsu forn.
nu, zogt zi deys meydl
"hitst mit dem tsug veln mir undz forn."
s'iz shoyn tsun undz iz geshtanen nokh eyn meydl, fun Budapest.
"mit dem tsug veln mir undz forn."
nu, ikh hob shoyn genumen far mir vos ikh hob getoygt trogn, vos ikh UNK shoyn getroy- UNK getoygt trogn.
kh'hob nisht getoygt trogn.
ikh ⟨volt⟩ dertseylt epes, nor s'iz nisht keyn sheyne zakh
tsu dertseyln, mentshn zoln hern
vos ikh hob mitgeli- mitgemakht.
nokh alemen, far a gants yor, vi azoy undz meydlekh zenen mir gevezn
hot men undz gegebn tsu trinken brom
un undz ze'mir gevezn reyn fun alemen
UNK vi azoy s'hot zikh geendikt di milkhome
hot men zikh ongehoybn di tsores di groyse
un dos iz gevezn zeyer groyse tsores
vos der mentsh iz nisht gevezn tsugegreyt
der mentshn iz gevezn oyfn veg shtendik.
dos iz geven zeyer
nisht ayngenumen
un zeyer veytik gevezn.
zenen mir gegangen forn
zenen mir geforn a bisl
der tsug vayter fort nisht.
s'iz gekumen ts- mitog tsayt, zenen mir geblibn shteyn, un der tsug fort nisht.
un mentshn iz gevezn dortn
bay der STATION
toyznter
ukrainer
rusishe
heftlingen
farshidene mentshn
hobn mir moyre gehat tsu blaybn dort.
vos tut men? dos iz gevezn a daytsh shtetl
a tshekhish sht-
a tshekhish shtetl
in SUDETEN
Daytshland iz geven tshekhn oykh.
ikh hob gekent tshekhish redn
un ikh hob gezogt fun der shtot
iz geve- di STATION iz nisht geven vayt fun der shtot
un ikh hob gezogt far di meydlekh
"lomir undz geyn. efsher veln mir trefn a plats
vu UNK undz tsunemen araynlozn ⟨ergetser⟩
oyf a
kh'veys vu, ergets in a shtal ober vos
un undz ze'mir gegangen. ikh hob gefregt a mentsh oyf der gas, oyf tshekhish
vu undz ⟨voltn⟩ mir gekent ⟨ergetser⟩
oyf bay nakht
ibernekhtikn blaybn.
hot er mir gezogt "geyts nokh a bisele vayter.
dort vet ir zen
iz do a mentsh vos er hot aroys tsu der gas
a
s'hot geheysn a kuznye vos er hot gemakht
ferd, far di ferd gem- geleygte
azane
mh ayzns oyf di fis.
er hot gemakht reder.
mit vos zogn zey? "er iz der
mh
er iz der hoypt fun dem shtetl
geyts tsun im, fregts im."
zenen mir ongekumen biz ahin, hobn mir gezen s'iz a naye shtub a geboyte
ayngeboyt a naye shtub
un
ikh hob im gezogt
vos mit undz iz, undz ze'mir yidishe
heftlingen, zenen mir bafrayt gevorn. mir geyen mir aheym, un se fort nisht keyn tsug
un mir kenen mir nisht geyn
mir toygn mir nisht
vu mir ⟨voltn⟩ mir gekent
ibernekhtikn
a nakht.
zogt er "ir kumts aher tsu mir.
ir geyts nisht vayter in ergets.
nor tsu mir."
azoy vos undz ze'mir dortn geblibn.
er hot aroysgerufn di froy zayne
un er hot ir gezogt
me zol undz makhn a tsimer
iz nokh gevezn a lere tsimer, a naye shtub
un zi hot undz gemakht a tsimer, oyf der erd hot zi undz oysgebet
mit a sakh
kotsn mit veykhe zakhn, vos zi hot shoyn gehat
un zi hot undz ge-
-makht a bod.
mir ho'mir zikh opgebodn.
zi hot undz gegebn tsu esn
er hot ir gezogt er zol undz gebn laykhts tsu esn.
dos iz nokh oykhet gevezn a mazl
far a sakh zenen geshtorbn nokhn bafrayung vos di amerikaner hobn gegebn zeyer gut tsu esn
un funem esn zenen zey geshtorbn.
hobn mir epes gegesn. ikh hob zeyer veynik gegesn. ikh hob ale mayne yorn veynik gegesn
un mir ho'mir zikh aropgeleygt
shlofn. mir ho'mir geshlofn a sakh.
dos iz gevezn
in a shabes
un mir ho'mir geshlofn a sakh, a sakh.
zuntik zenen mir oyfgeshtanen.
zi iz undz gekumen oyfvekn
az mir zoln mir oyfshteyn esn.
biz demolts hot zi opgebakn. di tshekhn
hobn zeyer lib gehat
bay zey hot dos geheysn
BUCHTICKY.
LACHMANIOT.
BUCHTICKY hot zi gebakn
mit, mit KAFE, mit
mit shokolad mit milekh, ver vos hot gevolt.
un
dernokh
zenen mir zikh gegangen vider aropleygn
un mir ho'mir geredt. m'hot dertseylt. ikh hob dertseylt fun mir
un merstns nor fun mir hob ikh gekent dertseyln, far zey hob ikh nisht gekent, far ikh hob zey nisht gekent
fun der heym, vos eyne iz gevezn a Budapester, eyne iz gevezn
nokh fun an andere shtot.
ikh hob dertseylt fun mir vi azoy vos ven
zey hobn mikh b- lib bakumen. ⟨ikh bin mit zey⟩ gevorn simpatish
un zi hot gemakht
dan MITTAG
demolts hob ikh gegesn dos ershte mol in mayn lebn
fleysh
fun hozn.
hozn fleysh.
ir veyst vos dos iz? yo.
ikh hob nisht gevust vos ikh es, nor zey hobn gezogt dernokh.
az
hobn mir gegesn MITTAG.
nokhn MITTAG iz zi gegangen. zi hot genumen ire kleyder
un hot mir gegebn ontsutun
ober s'iz nisht geven gut oyf mir. s'iz geven groys oyf mir.
ober zi hot dos epes tsugeport vos zol zayn yo gut oyf mir
un bay zey iz gevezn azoy ayngefirt
az m'iz gegangen nokh mit UNK, zenen gegangen
bir trinken.
PIVO PIT'
un zey hobn aykh, mikh mitgenumen dortn
un zey hobn mikh
far ale dortn zeyere bakante
hobn zey gezogt ver ikh bin un vos ikh bin, un ikh hob gekent
redn, un zey zenen geven zeyer heflekh tsu mir
ale
ober trinken hob ikh nisht gekent, far
dos iz nisht geven far mir.
ikh hob, zey hobn mikh zeyer ⟨tsugeneyt dertsu⟩, hob ikh eyn trunk gegebn
dernokh hob ikh azoy shtark mikh tsehust fun dem
az ikh hob nisht gekent shteyn blaybn.
nu, dos iz durkhgegangen.
dan zenen mir aheymgekumen.
zi hot vider geneyt mit esn. zi iz
zeyer sheyn zikh mit undz bagangen.
nokh
hobn mir gehert dinstik
az s'hobn vider ongehoybn tsu forn di
banen.
oh, zi
tsugegreyt far undz
esn oyfn veg.
zi hot gebakn broyt, hot undz mitgegebn
a groys broyt, a kaylekhiks
un hot undz mitgegebn kez
shofn kez
un m'hot undz, nu, vos zi hot gekent hot zi undz mitgegebn.
zey hobn undz aroysbagleyt biz tsu der ban, hobn undz oyfgezetst
un undz ze'mir vayter geforn.
zenen mir geforn